"Hilfe, wir brauchen Geld, schnell."
Das sagen viele Unternehmer/-innen
im Land.
Ist die Corona-Hilfe des Bundes
wirklich genug
und sind die neuen Massnahmen
wirklich nötig?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln
von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Martin Bäumle, Nationalrat GLP,
er sagt:
"Der Bundesrat hat endlich einmal
rechtzeitig reagiert."
"Hoffentlich können wir die Pandemie
jetzt unter Kontrolle bringen."
Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP,
sagt:
"Die Massnahmen sind viel zu hart.
Die Läden sollten offen bleiben."
"Die Wirtschaft muss weiterlaufen."
Celine Widmer, Nationalrätin SP,
sagt:
"Es war richtig,
die Massnahmen zu verschärfen."
"Bei den Entschädigungen
ist die reiche Schweiz aber
beschämend knauserig."
Regine Sauter, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Für mich ist die Strategie des Bun-
desrats zu wenig nachvollziehbar."
"Die Wirtschaft
braucht Planbarkeit."
Ausserdem im Studio:
Anne Levy, Direktorin
des Bundesamts für Gesundheit.
Urte Scholz, Professorin für Gesund-
heitspsychologie an der Uni Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, dass Sie da sind.
Eines der meist gebrauchten Wörter
dieser Krise
ist vermutlich "abwägen".
Abwägen zwischen gesundheitlichen,
wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Interessen.
Von einem Schweizer Weg
war lange die Rede.
Jetzt gibt es aber
einen Strategiewechsel,
mit neuen, harten Massnahmen.
Machen wir uns nicht noch zusätzlich
das Leben schwer.
Deshalb rufe ich Sie alle auf:
Helfen Sie mit, diesen Weg zu gehen.
Nur gemeinsam schaffen wir das,
als Einheit, als eine Schweiz,
une Suisse, una Svizzera.
Diana Gutjahr,
Ihnen geht dieser Weg viel zu weit,
auch wenn es Ihr Parteikollege und
Bundespräsident Guy Parmelin ist.
Wir sprechen gleich
über die einzelnen Massnahmen.
Aber grundsätzlich:
Warum gewichten Sie
die wirtschaftlichen Überlegungen
immer noch grösser
als die gesundheitlichen?
Ich gewichte diese nicht übermässig.
Mir geht es darum, dass es wirt-
schaftliche Perspektiven braucht.
Wir werden
gesellschaftliche Probleme haben,
wenn wir auf diesem Weg weitergehen.
Im vergangenen Jahr haben sich
die Infektionszahlen
und Hospitalisierungen reduziert.
Deshalb bin ich der Ansicht, dass
man jetzt einen Fehler gemacht hat,
dass man am Montag
die Läden wieder schliesst.
Es gibt wieder Unklarheiten, was
verkauft werden darf und was nicht.
Für mich
ist es nicht nachvollziehbar,
wenn eine Buchhandlung
nicht offen haben darf,
ein Erotikcenter aber schon.
Dafür habe ich kein Verständnis.
Ein Fehler sei es, sagen Sie.
Martin Bäumle, Sie sagten
schon früh in der Krise,
es brauche härtere Massnahmen.
Nun ist der Bundesrat
auf diesem Weg.
Ist er auf dem richtigen Weg,
um eine dritte Welle -
auch mit diesem mutierten Virus -
verhindern zu können?
Aus meiner Sicht ja.
Ich hätte viel früher
harte Massnahmen getroffen.
So hätten wir uns
die zweite Welle schenken können.
Jetzt sind wir
in einer schwierigen Lage.
Der Bundesrat
hat endlich und richtigerweise
mehr Massnahmen getroffen,
obwohl die Fallzahlen sinken -
was gut ist.
Wir müssen so schnell wie möglich
auf sehr tiefe Fallzahlen kommen,
damit das Contact Tracing wieder
greift, wir mit Testen durchkommen
und die Pandemie
unter Kontrolle haben.
Dann können wir wieder
über Lockerungen sprechen.
Das ist für die Wirtschaft
matchentscheidend.
Es ist eben kein Widerspruch,
sondern wir haben weniger Verletzte,
weniger Tote, weniger Probleme,
eine tiefere Überlastung.
Das müssen wir zusammenbringen,
es war nie ein Widerspruch.
Man musste abwägen - das sagten
auch Sie, Regine Sauter -,
was wirklich nötig ist
und was nicht.
Ist das, was der Bundesrat beschlos-
sen hat, gar nicht nötig?
Ich fand den Schweizer Weg
immer gut.
Man wog pragmatisch ab,
was nötig und machbar ist.
V.a. stützte man immer darauf ab,
was der Beitrag von Einzelnen
und Unternehmen sein kann.
Dieser Beitrag war hoch.
Unternehmen,
speziell Restaurants und Geschäfte,
etablierten Schutzkonzepte,
das hat funktioniert.
Mir hat immer gefehlt
und fehlt mir auch jetzt,
dass der Bundesrat sagt:
"Wenn das passiert,
treffen wir diese Massnahme."
Damit man sich auf etwas einstellen
kann, eine Planbarkeit da ist.
Ich war sehr erstaunt,
als der Bundesrat
die neuen Massnahmen bekannt gab.
Davon war nicht auszugehen.
Auch hier fehlt mir das
Gesamtkonzept und das Verständnis.
Die Geschäfte dürfen sonntags
und nach 21 Uhr wieder offen sein -
das finde ich persönlich gut.
Dafür müssen einzelne schliessen,
andere dürfen offen bleiben.
Es wäre wichtig,
dass die Menschen die Massnahmen
nachvollziehen können,
denn sie müssen sie mittragen.
Wenn es uns nicht gelingt,
dass die Menschen diese befolgen -
und der Wille wäre ja
bei vielen vorhanden -,
dann schaffen wir es auch nicht.
Darauf würde ich
noch viel stärker abstützen.
Sie waren überrascht
über die Härte der Massnahmen.
Die hat Ihr Gesundheitsminister,
Alain Berset, durchgesetzt,
Celine Widmer. Sie sind zum ersten
Mal in der "Arena", willkommen.
Wäre es nicht konsequent gewesen,
man hätte gleich nochmal
einen Shutdown angeordnet?
Ich bin sehr erleichtert über
den Schritt des Gesamtbundesrats.
Es war an der Zeit.
Die Fallzahlen dürfe nicht weiter
steigen, das wäre zu gefährlich.
Wir dürfen nicht riskieren,
dass das Gesundheitssystem
noch stärker an den Anschlag kommt.
Es war der letzte Zeitpunkt,
diesen Schritt zu machen.
Er war auch nötig,
damit man Gesellschaft und
Wirtschaft wieder hochfahren kann,
wenn die Pandemie vorbei ist.
Das Zentrale, der Schlüssel
zur Pandemiebekämpfung,
ist die Frage der Entschädigung.
Damit die Massnahmen
akzeptiert werden,
müssen sie entschädigt werden.
Da war die Schweiz lange knauserig
und zögerte.
Deshalb entwickelte sich
die Pandemie so negativ.
Es ist ein richtiger Schritt
in die richtige Richtung,
das freut mich, aber man hätte ihn
schon früher machen können.
Die Entschädigungen
werden später in der Sendung
noch eine grosse Rolle spielen.
Martin Bäumle,
was ist das für ein Gerät?
Das ist ein Gerät, das Luftqualität,
feuchte Temperatur und CO2 misst.
Es ist ein Aerosol-Tracer
und mein ständiger Begleiter,
damit ich die Luftqualität
ständig unter Kontrolle habe.
Es macht mir etwas Angst.
Wie sieht es im Moment aus?
Sehr gut.
Sie müssen keine Angst haben.
Die Luft ist etwas trocken,
aber das ist leider überall so.
Deshalb sollte man genügend trinken,
ab und zu ein Bonbon schlecken,
den Mund spülen, das würde helfen.
Das sind Mikromassnahmen,
um das Virus zu bekämpfen,
falls es angreifen würde.
Informieren Sie uns,
wenn es nicht mehr so gut aussieht?
Selbstverständlich.
Es geht nicht nur
um Mikromassnahmen,
sondern auch um die ganz grossen.
Ein Bundesamt
steht da im Zentrum, das BAG.
Heute Abend zum ersten Mal
in der "Arena",
die zweite Premiere
neben Frau Widmer,
ist die Direktorin, Anne Levy.
Guten Abend.
Warum kommt es jetzt gut
im Kampf gegen Corona?
Ob es gut kommt, werden wir
in ein paar Wochen sehen.
Wir justieren ständig nach
und beobachten.
Es gibt immer wieder
neue Überraschungen,
welche uns die Pandemie
leider bringt -
manchmal gute,
manchmal weniger gute.
Im Moment ist die Gute,
dass es losging mit den Impfungen.
Die weniger Gute
ist die neue Virusmutation,
die eine neue Dimension reinbringt.
Z.B. B117 oder B1351,
die mutierten Viren,
die man in Grossbritannien
und Irland feststellen kann.
Sie sind 50-70 % ansteckender.
Die Kurven schnellten in die Höhe.
Was lässt Sie hoffen, dass es
bei uns nicht so aussehen wird?
Dass wir jetzt
Massnahmen getroffen haben,
die die Kontakte einschränken.
Das Virus überträgt sich
von Mensch zu Mensch.
Je weniger Menschen wir treffen,
desto weniger Möglichkeiten
hat das Virus, sich zu verbreiten.
Die Zahlen
sind noch immer sehr hoch.
Die Mutation verdoppelt sich,
verbreitet sich sehr schnell.
In weniger als einer Woche
verdoppelt sich die Anzahl.
Es muss uns gelingen,
die Zahlen zu senken,
damit wir es aushalten können, wenn
sich das Virus weiterverbreitet.
Ich bin kein Epidemiologe,
aber ich weiss,
dass es in Grossbritannien viel
härtere Massnahmen gibt als bei uns.
Wie passt das zusammen?
Das ist so, aber wir haben das
Glück, dass wir etwas voraus sind.
Wir konnten beobachten, was in
Irland und Grossbritannien los ist.
Wir konnten genug früh reagieren.
Wenn wir zurückdenken
an die erste Welle und Bergamo,
da hat man es etwas beobachtet,
man hatte noch keine Erfahrung.
Man wartete zu lange. Diesen Fehler
haben wir nun korrigiert.
Wir haben gesehen, wie massiv
es in diesen Ländern  zunimmt.
Wir haben schneller reagiert,
sodass ich hoffe, dass es
bei uns nicht so weit kommt.
Alain Berset
sprach immer von einem Marathon.
Dieser ist 42 km und 195 m lang.
Wer schon mal einen gemacht hat,
weiss, es gibt einen Hammermann,
ca. bei Kilometer 30,
wo man völlig einbricht.
Auf welchem Kilometer
sind wir im Moment?
Wenn wir das wüssten,
hätten wir viel gewonnen.
Ich verstehe den Wunsch zu wissen,
wie es weitergeht.
Welche Massnahme wirkt?
Was tut man wann?
So einfach ist es leider nicht.
Man weiss nicht,
was auf uns zukommt.
Vor einem Monat haben wir noch nicht
von dieser Mutation gesprochen.
Es ist immer wieder ein Anpassen.
Das Bild des Marathons
ist zwar insofern richtig,
dass es lange dauert - länger,
als wir uns dies vorgestellt hätten,
aber leider kann ich nicht sagen,
wie weit wir sind.
Wir sind aber noch nicht
bei der Halbmarathonmarke?
Ich weiss es wirklich nicht.
Vielen Dank.
Ich möchte Ihnen jemand vorstellen,
der sich auf unseren Aufruf meldete:
Harald Olbrecht aus Zuckenriet
bei Wil/SG, guten Abend.
Man sei schneller und könne
besser erkennen, was komme.
Sind Sie zuversichtlich,
wenn Sie hören,
dass wir den Kampf gegen
die Pandemie in den Griff bekommen?
Ich habe festgestellt,
dass die Strategie des Bundesrates
alles andere als klar ist.
Wenn der Bundesrat
Massnahmen verabschiedete,
stellte man immer wieder fest,
dass Unsicherheiten auftauchten.
Das führte auch dazu,
dass sich gewisse Gruppierungen
lautstark bemerkbar machten,
weil man eben nicht weiss,
was Sache ist.
Woran stören Sie sich konkret?
Blumenläden sind offen,
Möbelgeschäfte geschlossen.
Das ärgert Sie?
Genau. Das bringt Chaos mit sich.
Es ist nicht gut, wenn
ein Kapitän unklare Weisungen gibt.
Dann kommt das Schiff in den Sturm.
Sie sprechen von einem Chaos.
Anne Levy, können Sie das verstehen?
Ja. Man braucht etwas Verständnis.
Die Bevölkerung
trägt es aber sehr gut mit.
Trotz allem konnte man erklären,
dass die neue Virusmutation da ist.
Wenn ich mich umhöre
oder Statistiken sehe,
denke ich, dass es
die Bevölkerung verstanden hat.
Das Schwierigste in einer Krise sind
Entscheidungen unter Unsicherheit.
Das tun wir seit einem Jahr ständig.
Wir wissen nicht genau, was auf uns
zukommt und welche Wirkung es hat.
Natürlich wissen wir heute mehr
als in der ersten Welle.
Es gibt aber immer wieder Neues,
z.B. diese Mutation.
Genau zu sagen, wo man durchgeht,
und für die nächsten Monate
Sicherheit zu geben,
ist in einer Krise leider unmöglich.
Das beruhigt Sie nicht wirklich.
Nein.
Ich glaube weder, dass die
Bevölkerung das neue Virus versteht,
noch das alte.
Das ist ein Wunschdenken,
das ich anders wahrnehme.
Vorher haben Sie
vom Kapitän gesprochen,
der klare Anweisungen geben muss.
Diese Woche fiel auf, dass wir nicht
nur einen Kapitän haben im Land.
Hier sehen wir zwei:
Guy Parmelin und Alain Berset.
Sie traten mit Maske
und Plexiglasscheiben auf,
weil sie näher zusammensassen
als sonst.
Bei uns ist Gesundheitspsychologin
Urte Scholz, guten Abend.
Wenn Sie sich
diesen Auftritt anschauen:
Hilft das, um die Strategie
besser zu verstehen,
damit auch Herr Olbrecht
mitgenommen wird?
Ja.
Bei dieser Pressekonferenz
war es von der Botschaft her
einheitlicher als bei vergangenen.
Es wurde gesagt, dass es
eine besorgniserregende Lage ist.
Es wurden Massnahmen vorgeschlagen.
Das war einheitlich.
Es wurde unterstrichen durch diese
verhaltensbezogenen Massnahmen,
Maskentragen und Plexiglasscheiben.
Das ist als Gesamtpaket
eine einheitliche Botschaft,
die die Dringlichkeit
und Notwendigkeit der Massnahmen
unterstreicht.
Als verhaltenspsychologischer Sicht
sind einheitliche Massnahmen
sinnvoller als ein Flickenteppich.
Ist man zurück im Takt
im Bundeshaus?
Ja.
Wir haben gehört, dass es immer noch
gewisse Unklarheiten gibt.
Z.B. weshalb Blumenläden offen sind
und Baumärkte nicht.
Im Vergleich zu früher
ist es aber sehr viel einheitlicher.
Das schafft eine grössere Klarheit.
Klarheit und Vertrauen.
Vertrauen ist wichtig.
Heute erschien
das sechste SRG-Corona-Monitoring
der Forschungsstelle sotomo.
Man sieht, dass der Anteil Menschen,
die grosses bis sehr grosses
Vertrauen in den Bundesrat hat,
nochmal gesunken ist auf 32 %.
Was raten Sie Frau Levy
und den Kapitänen in Bern,
damit dieser Wert wieder steigt?
Der letzte Auftritt
war schon mal ein Anfang.
Am 30. Dezember wurde gesagt, dass
es eine besorgniserregende Lage ist.
Es wurde betont, dass die Zahlen
womöglich unterschätzt wurden,
weil an Weihnachten
nicht viel getestet wurde.
Aber dann wurde gesagt:
"Wir warten jetzt ab."
Das ist eine
sehr widersprüchliche Botschaft.
Einerseits gibt es die Botschaft,
dass es besorgniserregend ist
und sich alle
an die Empfehlungen halten sollen.
Das kann es unterminieren.
Genauso
kann es das Vertrauen nehmen,
weil die Menschen nicht mehr wissen,
welche Botschaft stimmt.
Sie haben sehr interessiert
zugehört. Was nehmen Sie mit?
Dass es uns gelingen muss,
gut zu kommunizieren und die Leute
immer wieder mitzunehmen.
Inzwischen wurden alle zu Experten
und kleinen Epidemiologinnen.
Das ist sehr anspruchsvoll,
aber auch erfreulich.
Die Meinungen sind gemacht.
Es muss uns gelingen,
diese Leute als voll zu nehmen
und es ihnen
auf diesem Niveau zu erklären.
Regine Sauter,
das Erotikstudio darf öffnen, das
Fitnessstudio bleibt geschlossen.
Irgendwo muss man Grenzen setzen.
Man kann es
einfach nicht fair machen.
Vielleicht,
aber man müsste mind. aufpassen,
dass man nicht auch noch
den Wettbewerb verzerrt.
Momentan dürfen Grossverteiler
ein breites Sortiment anbieten.
Z.B. auch Unterwäsche.
Hingegen darf ein Lingerie-Geschäft
im höheren Segment
nicht offen haben
und seine Produkte verkaufen.
Die unterschiedlichen Wirtschafts-
akteure werden ungleich behandelt.
In der Konsequenz heisst das,
dass das eine Geschäft entschädigt
wird und das andere nicht.
Letztlich wären
diese Geschäfte und Restaurants
aber lieber selbst produktiv,
als Entschädigungen zu erhalten.
Celine Widmer sagte,
das Problem sei,
dass es nicht genügend
Entschädigungen gab.
Natürlich muss man entschädigen.
Aber viel lieber
würden diese Geschäfte
ihre Produkte verkaufen können.
Und sich entsprechend sorgfältig
verhalten mit Schutzkonzepten,
die sie bereits umgesetzt haben.
(Widmer) Ich bin sehr froh zu hören,
dass nun auch die FDP sagt,
dass es Entschädigungen braucht.
Interessant
finde ich die Detaildiskussion.
Für die Menschen und Unternehmen ist
es eine extrem schwierige Situation.
Ob der Blumenladen
oder der Baumarkt offen ist ...
Man hat versucht,
aus dem ersten Lockdown zu lernen.
Man hat einen Weg eingeschlagen.
Ich masse mir nicht an zu sagen,
was das grösste Problem ist.
Wir haben gehört, dass es jetzt
einheitlich daherkommt.
Die Stossrichtung ist klar.
Es war wichtig, dass man
erstmals hinstand und sagte,
dass man gesundheitliche Massnahmen
ergreifen muss,
es dringend notwendig ist,
aber sie die Verantwortung über-
nehmen und es Entschädigungen gibt.
Das ist die Botschaft, die ankam.
Deshalb kam es endlich gut rüber
und man versteht es besser.
Aber es ist für uns alle unglaublich
schwierig
und wird in nächster Zeit
so bleiben.
Diana Gutjahr
versteht noch immer nicht,
dass sie nicht in ihr geliebtes
Fitnessstudio gehen kann.
Nein.
Aber ich möchte
auf diese Darstellung
zum Vertrauen in den Bundesrat
eingehen.
Ich erkläre mir das wie folgt:
Es hängt nicht
mit der Kommunikation zusammen,
sondern es hängt an den Massnahmen,
die getroffen wurden.
Wenn man sich die Zahlen anschaut,
wer stark betroffen ist und stirbt
aufgrund des Coronavirus -
mit oder an,
da gibt es viele Diskussionen -,
sieht man, dass man es
im letzten Jahr nicht geschafft hat,
die Älteren zu schützen, die in
Alters- und Pflegeheimen sind.
Man hat es nicht geschafft,
an der Grenze zu kontrollieren,
wer in unser Land kommt.
Am Schluss schliesst man
die Geschäfte oder die Gastronomie,
die Schutzkonzepte entwickelt haben.
Hier sieht man, dass man
nicht am richtigen Ort ansetzt.
Man müsste das Problem
beim Ursprung beheben,
und das ist
bei den Alters- und Pflegeheimen.
Diese Menschen
muss man wirklich schützen,
aber nicht mit den Massnahmen,
die die Gastrobetriebe
und Detaillisten bestrafen.
Wer hat die Massnahmen
zu diesem Paket geschnürt?
Alain Berset.
Auf ihn schiesst die Partei
von Diana Gutjahr schon länger
und fordert, dem SP-Bundesrat
das Corona-Dossier wegzunehmen.
Was würde ein SVP-
Gesundheitsminister besser machen?
Das möchte ich herausfinden
im 1:1 mit Diana Gutjahr.
Frau Gutjahr, ist es wirklich so,
dass Alain Berset
ganze Branchen lieber zerstört,
als Schutzkonzepte für die Schwäch-
sten der Gesellschaft zu machen?
Wir müssen das vergangene Jahr
betrachten.
Was geschah da
und auch in den letzten Tagen?
Die Bevölkerung weiss gar nicht,
dass er sich über
politische Prozesse hinwegsetzt.
Die Wirtschaftskommission
und die Mehrheit der Kantone
wollten diese jetzigen
Verschärfungen nicht,
sei es die Homeoffice-Pflicht
oder die Anzahl Personen,
die man treffen kann.
Er setzte sich darüber hinweg,
obwohl die Kommission
das nicht wollte.
Die SVP sagt Folgendes:
Die Pandemie missbrauchen,
um Parteipolitik zu machen,
es ist nicht anderes.
Es geht darum,
dass die Schutzkonzepte
für die Schwächsten fehlen.
Ein Jahr hat man darüber diskutiert
und weiss eigentlich,
dass in den Alters- und Pflegeheimen
Probleme vorhanden sind.
Aber man löst sie nicht,
sondern schliesst
Gastronomie und Detailhandel.
Aber Sie wissen doch auch,
dass der Bundesrat ein Team ist.
Genau das hat Guy Parmelin auf den
Vorwurf hin letzte Woche gesagt:
Wenn schon, müssten Sie
den Gesamtbundesrat kritisieren.
Schlussendlich
ist es aber sein Entscheid,
in dem Bereich,
wo es um Gesundheitspolitik geht.
Mein Ansatz wäre, dass die Pandemie
nicht nur die Gesundheit betrifft,
sondern auch die Wirtschaft.
Man müsste es
auf mehreren Schultern verteilen,
die Entscheidung sollte nicht
an einem Ort liegen.
Wenn es
ein SVP-Gesundheitsminister wäre,
was würde dieser besser machen?
Er hätte den Ansatz, dass man
die Schwächsten schützen muss.
Dass man in den Alters-
und Pflegeheimen Tests vollzieht
bei solchen, die in das Heim kommen,
damit sich die Patientinnen und
Patienten im Heim nicht anstecken
und somit auch nicht
hospitalisiert werden müssen.
Vielen Dank, Diana Gutjahr.
Das zweite 1:1
dann mit Celine Widmer.
Sie haben es gehört: Er hat sich
ausgerechnet nicht um die gekümmert,
von denen Ihr als SP immer sagt,
dass man sich um sie kümmern muss:
die Schwächsten der Gesellschaft.
Auch hier bin ich froh
und einer Meinung mit Frau Gutjahr.
Wir müssen hinschauen, was
in den Altersheimen passiert ist.
Es muss ein Teil der Analyse sein,
weshalb so viele Menschen starben.
Ich habe die Vermutung,
dass es damit zusammenhängt,
dass in den Alters- und Pflegeheimen
zu wenig Ressourcen da sind.
Zu wenig Zeit, zu wenig Personal,
um sich um die Leute zu kümmern.
Da sind aber andere Fragen,
die man im Vergleich
mit anderen Ländern anschauen muss.
Was kann man verbessern
und daraus lernen?
Aber dass Sie sagen, dass angesichts
dessen, was international passiert,
mit diesen dramatischen Anstiegen
in England und Irland
aufgrund des mutierten Virus,
kann ich nicht verstehen,
dass man kritisiert,
dass jetzt
strengere Massnahmen kommen.
Es sind viele neue Experten
im Land entstanden.
Einer, der schon immer Experte
in dem Bereich war -
so hatte man das Gefühl -,
war Martin Bäumle,
der eigene Konzepte und Ideen
in die Diskussion brachte.
Wenn Sie das Gesamtpaket anschauen,
was fehlt?
Was gut ist:
Die wichtigste Massnahme
ist die Fünf-Personen-
und Zwei-Familien-Regel.
Das gibt eine massive Reduktion
der Kontakte.
Diese schmerzt aber die Bevölkerung
gleichzeitig am meisten.
Wir müssen schauen, dass die
nicht ewig aufrechterhalten bleibt.
Denn das
ist psychologisch schwierig.
Ich tue das seit Monaten,
es ist nicht immer lustig.
Das ist eine wichtige Massnahme.
Was fehlt, sind Grenzen.
Dass wir nach wie vor ohne PCR-Test
Touristen ins Land lassen
und nicht in Quarantäne schicken,
egal woher sie kommen.
Im Sommer gab es
eine riesige Quarantäneübung,
die wenig gebracht hat.
Jetzt tun wir gar nichts
abgesehen von England,
Südafrika und einzelnen weiteren.
Jeder Einreisende
müsste einen PCR- Test bringen.
Und bei der Rückreise
aus gewissen Ländern
müsste man
fünf Tage in Quarantäne.
Nach einem Schnelltest
kann man wieder raus.
Dann würde man nicht alle erwischen,
aber statt 100 nicht zu erwischen,
würde man 95 erwischen.
Dort fehlt es.
Zu den Konzepten und Altersheimen:
Noch vor ein paar Wochen durften
diese keine Schnelltests machen.
Obwohl diese
auf dem Markt vorhanden waren.
Ich durfte sie bei uns in Dübendorf
nicht einsetzen,
weil sie sich nicht trauten,
etwas noch nicht Freigegebenes
einzusetzen.
Ich bin froh, dass es da
beim BAG jetzt vorwärts geht.
Mehr testen, Schnelltests zulassen,
auch wenn wir wissen,
dass sie nicht perfekt sind.
Wenn wir 95 von 100 erwischen,
ist es besser,
als wenn wir 100 von 100
nicht erwischen.
Da sind wir auf einem guten Weg.
Ich hoffe,
dass wir das mit diesen Massnahmen
nicht ewig durchhalten müssen.
Das Homeoffice schmerzt nicht,
das ist vernünftig machbar
und pragmatisch.
Über die Details der Laden-
schliessungen kann man diskutieren.
Aber das ist der falsche Weg.
Es dauert hoffentlich nicht lange
und ich hoffe auch,
dass die Restaurants
irgendwann wieder öffnen können.
Bars und Klubs hingegen sollten noch
relativ lange geschlossen bleiben.
Bevor wir nicht durchgeimpft sind,
ist das nicht verantwortbar.
Die Tests beim Einreisen,
wann kommen die?
Wir passen die Teststrategie
immer wieder an.
Wir mussten lange nicht,
ob diese Tests bei Asymptomatischen
überhaupt angeben.
Man hat herausgefunden,
dass sie gut genug sind.
Nicht ganz so gut wie die PCR-Tests,
aber gut genug.
Deshalb hat man sie freigegeben,
gerade auch,
um in Altersheimen testen zu können.
Es gibt aber auch
einen negativen Aspekt:
Wenn die Leute negativ getestet
sind, haben sie das Gefühl,
sie seien gesund.
Der Test sagt aber nur
etwas aus über 12 Std.
Man muss sich weiterhin schützen
und die Hygienemassnahmen einhalten.
Das ist jeweils nicht ganz einfach.
Stichwort Homeoffice.
Für die einen ist es ein Segen,
für die anderen ein Fluch.
Die Dritten können es gar nicht
machen, weil es nicht möglich ist.
Wir von der "Arena"-Redaktion
sind mehrheitlich im Homeoffice,
bis am Freitag,
wo die Sendung stattfindet.
Bei Bauarbeitern ist das
logischerweise nicht möglich.
Wie es in dieser Branche
mit Homeoffice aussieht,
sehen Sie jetzt.
E-Mails beantworten am Küchentisch:
für viele schon lange Alltag.
In der Kommunikations-
und Gestaltungsbranche,
z.B. in einer Werbeagentur, ist nur
ein Viertel ständig am Arbeitsplatz.
Auch die Chefbüros sind meist leer.
Im Bereich Strategie und Führung ist
nur ein Viertel der Beschäftigten
stets vor Ort.
Die Möglichkeit zum Homeoffice
haben aber längst nicht alle.
Im Gesundheitssektor,
also etwa im Spital,
sind rund vier Fünftel
nach wie vor an ihrem Arbeitsplatz.
Bei Reinigungskräften und Monteuren
sind es sogar fast neun von zehn.
Bringt die Homeoffice-Pflicht
wirklich etwas?
Regine Sauter,
die FDP setzte sich
vor der Pandemie immer wieder
für mehr Flexibilität bei der Arbeit
ein und propagierte Homeoffice.
Thierry Burkart schwärmte
in den höchsten Tönen davon.
Jetzt könnte man ein Zeichen setzen,
aber Sie kneifen. Was ist los?
Nein, ich kneife überhaupt nicht.
Es hat sich gezeigt, dass dort,
wo Homeoffice möglich ist,
dies bereits umgesetzt wurde.
Die Versicherungen machten ihre
Vertragsrunden vom Küchentisch aus.
Das klappt perfekt.
Das ist mein Punkt:
Wenn man Lösungen findet
zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer,
die umsetzbar sind und auf die sich
beide einigen können, ist das gut.
Bisher war es eine Empfehlung,
jetzt ist es eine Pflicht für
die Arbeitgeber, dies umzusetzen.
Bei jedem Arbeitsplatz muss
abgewogen werden, ob es möglich ist.
Es ist
ein grosser administrativer Aufwand.
Zudem gibt es Leute, die nicht
im Homeoffice arbeiten können.
Nicht, weil sie keinen Laptop
oder kein WLAN hätten.
Aber vielleicht
haben sie Kinder zu Hause,
sie können nicht ungestört arbeiten.
Oder die Platzverhältnisse
lassen es nicht zu.
Oder die anderen,
die alleine sind und denen
die Decke auf den Kopf fällt.
Digitalisierung hin oder her: Wir
sind Gott sei Dank keine Roboter.
Man darf den menschlichen Aspekt
nicht ausser Acht lassen.
Das geschieht aber im Moment.
Der Zusatznutzen dieser Homeoffice-
Pflicht ist nicht klar.
Ihnen graut es
vor diesem bürokratischen Aufwand.
Weshalb wollen Sie das
den Leuten zumuten, Frau Widmer?
Wir befinden uns in einer Krise
und es ist extrem schwierig,
die richtigen Lösungen zu finden.
Wenn wir genau wüssten,
was am besten funktioniert,
müssten wir diese Diskussion
nicht führen.
Es ist aber klar,
dass dieses Homeoffice
für viele nicht angenehm ist.
Ich bedauere sehr, dass
der Bundesrat nicht entschied,
dass es Entschädigungen gibt,
wenn man sich
zu Hause etwas einrichten muss.
Das würde den Menschen
vielleicht etwas die Angst nehmen.
Es ist aber klar,
dass es Kontakte reduziert.
Natürlich
ist es nicht überall anwendbar.
Aber dort, wo es möglich ist,
soll man es machen.
Ich hoffe, es dauert nicht lange.
Als alleinerziehende Mutter
mit zwei Kindern weiss ich,
dass Homeoffice nicht lustig ist.
Aber es führt im Moment
kein Weg dran vorbei
und ich hoffe, wir müssen es
nicht zu lange aufrechterhalten.
Ganz konkret: Wie geht das bei Ihnen
in der Ernst Fischer AG,
einem Metall- und Stahlunternehmen?
Thurgau preschte da vor
und hatte die Homeoffice-Pflicht
bereits eingeführt.
Also geht es ja.
Es führte
zu einer riesigen Diskussion:
Wer entscheidet, wer zu Hause
bleiben darf und wer nicht?
Was ist eine Pflicht?
Das ist diese Flexibilität,
die sie vorhin angetönt haben.
Als Arbeitgeberin
ist mein höchstes Interesse,
dass sich meine Leute
nicht anstecken und gesund bleiben.
Wir haben deshalb
bereits im Sommer eingeführt,
dass sich Leute,
die im Ausland waren,
bei der Rückkehr testen lassen
müssen, es wird Fieber gemessen,
es gibt - ähnlich wie in der
Gastronomie - Schutzkonzepte.
Und dann
kam diese Homeoffice-Pflicht.
Man sieht
die Verhältnismässigkeit nicht.
Nur 11 %
stecken sich am Arbeitsplatz an.
Die Fürsorgepflicht vom Arbeitgeber
wurde erfüllt.
In unserem Fall können wir die Leute
nicht einfach nach Hause schicken.
Die Zusammenarbeit zwischen
dem technischen Büro und den Werken,
der Montage, ist so eng.
Aber wenn einer kommt,
dann wird er sagen,
dass jemand im technischen Büro
nach Hause muss.
Dass wird
die grössten Diskussionen geben.
Denn eine Pflicht
hat immer mit Sanktionen zu tun.
Wie machen Sie es, Herr Bäumle?
Sie sind auch Stadtrat
und Finanzvorstand in Dübendorf.
Haben Sie alle Leute
ins Homeoffice geschickt?
Nein, wir sind
ein Dienstleistungsbetrieb.
Wir haben das gestern
im Stadtrat diskutiert.
Der Gesamtstadtrat hat entschieden,
dass wir die Dienstleistungen
aufrechterhalten,
weil Post und Bank dies auch tun.
Hätten wir geschlossen,
hätte man dies
auch falsch interpretieren können:
"Die gehen auf Tauchstation, er-
bringen keine Dienstleistungen mehr,
die Beamten sitzen zu Hause."
Aber alle, die zu Hause sein können,
sind zu Hause.
Das hatten wir schon vorher so,
und jetzt noch konsequenter.
Die Wirksamkeit
der Homeoffice-Pflicht
müssen wir
nicht noch lang diskutieren.
Aber wir befinden uns
bei der Feinjustierung.
Ein bisschen etwas bringt es noch,
jetzt wird es konsequent umgesetzt.
Es geht nicht nur ums Büro.
Diese Leute sind unterwegs, zu zweit
oder zu dritt im Auto oder im Zug.
Sie müssen sich irgendwo verpflegen.
Das sind zusätzliche Risiken.
So kann man
die Bewegungen reduzieren.
Diese Massnahme
schmerzt nicht so sehr.
Klar,
administrativ ist es nicht einfach.
Aber wir machen das
hoffentlich nicht bis April.
Wenn wir jetzt gut arbeiten ...
Frau Sauter hat
etwas Interessantes angesprochen:
den Effekt auf die Psyche.
Im SRG-Corona-Barometer
des Forschungsinstituts sotomo
hiess es heute klar,
dass die Angst vor Einsamkeit
und sozialer Isolation
als Folge der Pandemie
immer grösser wird.
Rund die Hälfte der Leute
sagt das unterdessen.
Im Vergleich
zur letzten Umfrage im Oktober
hat diese Angst weiter zugenommen.
Urte Scholz, wie kann man
den Leuten diese Angst nehmen?
Es ist sehr schwierig.
Ja und das ist
auch eine verständliche Angst.
In Stresssituationen wenden wir uns
sonst unseren sozialen Kontakten zu.
Wir suchen Unterstützung,
wollen Dampf ablassen,
suchen Ablenkung
durch Kolleginnen und Kollegen.
Diese Stressreduktionsstrategie
wird jetzt abgeschafft,
indem wir
unsere Kontakte reduzieren müssen.
Das erklärt, weshalb damit
eine solche Angst verbunden ist,
in eine Isolation zu kommen.
Ich bin auch Geschäftsführer
bei Green Cross Schweiz,
da haben wir seit Wochen und Monaten
nur Homeoffice.
Das Team trifft sich aber jede Woche
in einem Zoom-Meeting.
So versuchen wir,
den Kontakt zu halten.
Denn ich will vermeiden, dass
die Leute zu Hause Probleme haben.
Ich möchte wissen,
wie es ihnen geht.
Das hilft allen, obwohl wir uns
lieber physisch treffen würden.
Man kann auch im Homeoffice
als Arbeitgeber trotzdem etwas tun.
Zoom-Meetings sind gut und recht,
aber die "Arena"-Redaktion ist froh,
dass sie am Freitag
wieder auf die Redaktion darf.
Da sind wir einig.
Ich vermisse es auch,
Menschen physisch zu treffen.
Ich habe die Kontakte
zu meinen Freunden
seit Monaten stark reduziert.
Skifahrern, Billard,
all die schönen Sachen,
damit ich wenigstens
an der Session teilnehmen kann,
weil ich da viele Kontakte habe.
Es ist nicht schön,
aber noch einmal:
Je tiefer wir jetzt gehen,
je besser wir durchhalten,
desto früher können wir lockern,
mit mehr Tests, wenn das Contact
Tracing wieder funktioniert.
Das kann man nachweisen:
Wenn wir tief unten sind,
haben wir Chancen.
Ich hoffe, dass wir den zweiten
Restart besser bewältigen
als den im Sommer, damit wir nicht
in eine dritte Welle laufen.
Wir dürfen nicht zu früh öffnen.
Diejenigen, die fordern,
dass man öffnen soll,
sobald die Zahlen sinken:
Das wäre das Gefährlichste.
Man muss also vorsichtig bleiben.
Das ist der Punkt:
Das ist klar erwiesen.
Wenn wir
auf unsere Nachbarländer schauen:
Jeder macht es etwas anders,
Massnahmen früher oder später,
umfangreicher oder weniger.
Am Schluss sieht es aber
überall etwa gleich aus.
Man kann eben nicht genau sagen,
was wie nützt.
Wenn man den Menschen einfach sagt,
dass man mal schaut ...
Da ist keine Perspektive.
Jetzt kommt ein Hammer,
wir schliessen alles.
(Bäumle) Frau Sauter,
das stimmt nicht.
(Sauter) Vergleich mal
mit den anderen Ländern.
Dort ist die Situation genau gleich.
Die einen haben strengere
Massnahmen, z.B. Deutschland,
wo es bisher keine Auswirkung
auf die Zahlen hat.
Das ist für die Leute
schwierig nachzuvollziehen:
Dass man eben nicht sieht,
was wirkt und was nicht.
(Bäumle) Man sieht
auch in der Schweiz ganz klar:
Die Kantone, die in den Lockdown
gingen, z.B. die Romandie,
kam sehr schnell
in einen besseren Bereich.
In Bern, wo Herr Schnegg von der SVP
härtere Massnahmen traf,
war besser unterwegs als Zürich,
das weniger Massnahmen
getroffen hatte.
Das lässt sich
mathematisch klar nachweisen.
Man kann nicht genau sagen,
welche Massnahme wie stark wirkt,
aber man kann es im Vergleich sehen.
Das geht auch mit dem Ausland.
Weil es aber
nicht bis ins Detail geht,
wir zu wenig digitale Daten haben,
um alles zurückzuverfolgen -
das ist leider so, das hat
das Parlament mitverbrochen -,
müssen wir spekulieren.
Das ist für alle, die entscheiden
müssen, auch für den Bundesrat,
enorm schwierig.
Aufgrund von wenigen, wirklich
harten Fakten zu entscheiden.
Herr Bäumle, Sie sind auch froh,
dass sie wieder mal draussen
und unter den Leuten sind.
Ich muss Sie kurz unterbrechen.
Frau Widmer
möchte noch etwas ergänzen.
Ich finde die ganze Diskussion
etwas zynisch:
"Ich nicht, aber die anderen auch."
Ja, in der zweiten Welle
hätte man früher
strengere Massnahme
ergreifen sollen.
Vielleicht wären wir jetzt
nicht an diesem Punkt
mit so strengen Massnahmen.
Klar war,
dass man spätestens im Dezember
strengere Massnahmen
hätte ergreifen müssen.
Die FDP und SVP haben immer gesagt,
dass es aus wirtschaftlichen Gründen
nicht gehe.
Das ist so kurzfristig gedacht.
Die jetzige Situation
ist eine Folge davon,
dass wir uns nicht früher
einigen konnten.
Ich möchte einen Schritt
weitergehen.
Von den Massnahmen zu dem, was sehr
viele Leute im Land umtreibt.
Sie bekommen wahrscheinlich
auch sehr viele Mails.
Nämlich die Finanzierung.
Die einen sagen, niemand
dürfe durch die Maschen fallen,
die anderen, es dürfe nicht
zu einem Giesskannenprinzip kommen.
Damit es
zu keinen Härtefällen kommt.
Die Regeln
wurden diese Woche angepasst.
Richtig so oder immer noch zu wenig?
Wir schauen uns an, was die
Härtefallmassnahmen beinhalten:
Wer, wie Restaurants,
wegen der Corona-Massnahmen während
mind. 40 Tagen schliessen muss,
gilt neu automatisch als Härtefall.
Und kommt einfacher
zu Unterstützungsgeldern.
Manche Unternehmen, wie etwa Hotels,
müssen zwar nicht zwangsweise
schliessen, viele leiden trotzdem.
Weil z.B. die Zimmer
nicht belegt sind.
Sie müssen weiterhin nachweisen,
dass der Jahresumsatz
wegen der Corona-Massnahmen
um mind. 40 % eingebrochen ist.
Erst dann
wird das Härtefallgeld gesprochen.
Einen Teil dieser Gelder
können diese Unternehmen als
A-fonds-perdu-Beiträge erhalten.
Sie müssen es also später
nicht zurückzahlen.
Der Bundesrat hat die Obergrenze
dieser Beiträge jetzt erhöht:
vom durchschnittlichen Umsatz sind
es, statt wie früher 10 %, neu 20 %.
Bund und Kantone
stellen insgesamt 2,5 Mrd. Fr.
in einem Härtefalltopf bereit.
Welche Unternehmen Geld erhalten,
entscheidet der jeweilige Kanton.
Das Problem:
Erst ein Bruchteil dieses Geldes
wurde ausgezahlt.
In gewissen Kantonen werden
frühestens im März Gelder fliessen.
Ich möchte Ihnen
jemanden vorstellen,
der zu diesen sog. Härtefällen
gehört.
Er sitzt hinter mir, letzten
Frühling war er schon einmal hier.
Das ist Peter Hug,
Betreiber einer mobilen Gelateria.
Das ist kein kleiner Wagen,
sondern ein Truck.
Im Moment rollt nichts,
weil es keine Events mehr gibt.
Die Härtefall-Massnahmen
wurden neu angeschaut,
hilft Ihnen das?
Wenn die Härtefälle kommen,
dann hilft es sicher.
Vor zehn Monaten war ich hier
und sagte: "Wir werden sehen."
In den ganzen zehn Monaten
ist nicht viel passiert.
Wir bekommen eine kleine
Lohnentschädigung, sonst nichts.
Für den Betrieb bekommen wir nichts.
Anlässe wurden bereits jetzt
bis in den Sommer hinein abgesagt.
Anlässe wie die Luga,
die Frühlingsmesse in St. Gallen,
das Sechseläuten,
bei denen wir dabei sind.
Alles wurde abgesagt.
Ich brauche Hilfe.
Und ich bin davon überzeugt,
dass ich ein Härtefall bin.
Was haben Sie bisher getan,
um Unterstützung zu bekommen?
Formulare ausgefüllt
und noch mehr Formulare ausgefüllt.
Und passiert ist nicht viel.
Haben Sie mal nachgefragt?
Ja, klar.
- Was war die Antwort?
Bis zum 17. September habe ich
eine Lohnentschädigung bekommen,
danach nichts mehr.
Nach ca. 50 Tagen
habe ich mir erlaubt, zu fragen,
wo meine Lohnentschädigung sei.
Die Ausgleichskasse sagte zu mir,
dass sie ein neues Programm
machen müssen,
das sei bei den Informatikern -
wir müssten Geduld haben.
Nach 100 Tagen
habe ich wieder angerufen.
Dann hiess es,
dass nicht mehr viel fehle.
Nach 105 Tagen kam es dann.
Wovon leben Sie, wenn Sie nicht
105 Tage warten müssen?
Ich habe eine
sehr liebe Lebenspartnerin.
Ohne sie
wäre ich schon lange am Ende.
Das muss man sehen.
Zu meiner Firma:
Sie ist erst neun Jahre alt,
da wurde investiert,
sie ist noch nicht ganz so,
wie sie sein sollte.
Nach zehn Monaten ist
das ersparte Kapital aufgebraucht.
Jetzt geht es nochmals
sechs bis sieben Monate.
Es geht natürlich vielen so,
ich bin kein Einzelfall.
Ihnen steht das Wasser bis zum Hals,
wenn nicht sogar höher.
Frau Sauter,
Sie sind nahe an der Wirtschaft.
Das ist ein Härtefall, oder?
Er füllt ein Formular nach dem
anderen aus, auch hier IT-Probleme.
Das kann doch nicht sein.
Ich sehe, was Sie sagen,
und das tut wirklich weh.
Für solche Berufe wie Ihren hat man
diese Härtefallregelung geschaffen.
Das Geld ist vorhanden.
Sie haben wahrscheinlich
Anspruch darauf.
Es ist aber richtig,
dass man das sauber abklärt.
Das kam diese Woche beim Bundesrat
auch zur Sprache.
Es muss sauber abgeklärt werden,
damit die Gelder denjenigen zugute
kommen, die Anspruch darauf haben.
Dass die IT-Lösungen nicht
funktionieren -
ich denke immer, dass das doch
nicht so schwierig sein kann.
Offenbar ist es schwierig.
Alles Gute Ihnen.
- Vielen Dank.
Auf unseren Aufruf hat sich
auch Simone Zürcher gemeldet.
Sie hat in Zuchwil/SO
ein Tanzstudio.
Das ist jetzt leer,
es hat sich ausgetanzt.
Guten Abend, Frau Zürcher,
schön sind Sie in der Sendung.
Guten Abend.
Ihre Mitarbeiter sind in Kurzarbeit,
Sie selbst haben sich seit einem
Jahr keinen Lohn mehr ausbezahlt.
Wann geht Ihnen die Kraft aus?
Nicht seit einem Jahr, während
sechs Monaten des letzten Jahrs
habe ich mir keinen Lohn ausbezahlt.
Ich habe ihn zwar
in der Buchhaltung abgebucht,
aber im Geschäft gelassen.
Das Geschäft
schuldet mir also diesen Lohn.
Ich habe auch einen Lebenspartner
und noch Erspartes,
das ich eigentlich
für die Pension nutzen wollte.
Ich weiss nicht,
wann das Geld ausgeht.
Es kommt darauf an,
wann wir wieder öffnen dürfen.
Mein Geschäft
ist bis heute 20 Wochen zu.
Ende Oktober hat uns der Bundesrat
den Atem geraubt, als er sagte,
dass Paare, die nicht
im gleichen Haushalt wohnen,
nicht tanzen dürfen.
Sie sind ein Paar, sie treffen sich,
aber tanzen dürfen sie nicht.
Seit dann sind die Umsätze
um 70 % eingebrochen.
Wenn wir wieder beginnen, dann
arbeiten wir zunächst drei Monate
die bereits bezahlten Kurse ab.
Das war schon nach dem Lockdown so,
dass wir drei Monate gearbeitet
haben und nichts rein kam.
Als endlich ein bezahlter Monat kam,
kam Ende Oktober diese Regelung.
Ich spüre, wie nahe Ihnen das geht.
Haben Sie jetzt Hilfe beantragt und
das Gleiche erlebt wie Herr Hug?
Der Formularkrieg ist anspruchsvoll.
V.a., wenn das Geschäftsjahr
nicht am 1. Januar beginnt.
Man bekommt immer Rückmeldungen.
Mein Geschäftsjahr
beginnt am 1. Oktober.
Ich schicke das so ab.
Die zuständigen Stellen sagen,
sie müssen es per Ende Jahr haben.
Es muss aber mit der
Erfolgsrechnung übereinstimmen,
was unmöglich ist -
das bedeutet Treuhänderkosten.
Bis jetzt habe ich
wenig bis gar nichts bekommen.
Ich hoffe, dass sich das ändert.
Jeder Selbstständige
hat in ein erfolgreiches Geschäft
Energie und Geld investiert.
Meistens steckt
auch die Vorsorge noch darin.
Wenn das Geschäft mehr als
ein halbes Jahr geschlossen ist,
braucht auch das beste Geschäft
die Reserven auf.
Wenn man alle Geschäfte sich selbst
überlässt, gibt es Arbeitslose.
Das sind auch Staatskosten.
Es hilft,
wenn man diesen Geschäften hilft.
Ich kenne bereits fünf Tanzschulen,
die Konkurs gingen.
Entweder lässt man sie arbeiten
oder man muss sie unterstützen.
Frau Zürcher, ich - und bestimmt
auch unser Publikum - hoffe,
dass der leere Raum hinter Ihnen
bald wieder gefüllt ist
mit Paartänzern.
Sie bieten Discofox an?
Eigentlich alles, Discofox,
Jive, Salsa, Line Dance.
Alles was im Paar und im Line Dance
alleine getanzt wird.
Da leuchten Ihre Augen,
vielen Dank.  - Danke.
Was fällt in dieser Woche
Finanzminister Ueli Maurer,
Ihrem Parteikollegen,
Diana Gutjahr, ein?
Er muss seinen Frust loswerden:
(Ueli Maurer)
Ich muss meinen Frust loswerden.
Sie diskutieren über Dinge,
die sechs Wochen dauern werden.
Ich gebe zu, es ist einschneidend,
ich freue mich nicht.
Aber die finanziellen Folgen
dieser Beschlüsse,
wird uns 15-20 Jahre lang
beschäftigen.
Ist das staatsmännisch?
Zugleich gehen viele Firmen Konkurs.
Er muss sich als Säckelmeister
um die Finanzen kümmern,
aber war das angebracht?
Es ist eine ehrliche Aussage -
und sie ist wahr.
Er ist dafür verantwortlich,
die Steuergelder, die er einnimmt,
massvoll auszugeben.
Man muss zeigen,
was das für die Zukunft bedeutet.
Beim Einspieler
haben wir es gesehen:
Unternehmer sind Unternehmer,
weil sie etwas unternehmen
und nicht unterlassen wollen.
Momentan können sie ihre Geschäfte
nicht fortführen.
Für mich ist klar:
Jene Branchen, die geschlossen
werden, müssen entschädigt werden.
Wir müssen uns aber bewusst sein,
dass wir nicht alles regeln können.
Bei der Verteilung der Gelder
wird es am Schluss nicht fair sein.
Deshalb ist es wichtig,
dass man die Schutzkonzepte,
die in so vielen Bereichen
eingeführt wurden, auch lebt.
Damit die Unternehmungen
wieder Umsatz machen können.
Sie hat es angedeutet:
Die Arbeitslosigkeit schürt Angst.
Wir werden im Sommer
auch ein Lehrstellenproblem haben.
Das muss man in die Diskussion
einbringen.
Auch da macht man Gesunde krank.
Da darf auch ein Bundesrat sagen,
dass er frustriert ist.
Frau Scholz, ist das menschlich?
Können Sie uns das erklären,
Sie schauen ja
in die Psyche der Menschen?
Das ist auf jeden Fall menschlich.
Die Frage ist, ob es angemessen
und professionell ist.
Menschlich ist es.
Alle sind gestresst
und müssen damit umgehen.
Das einfach mal rauszulassen, ist
eine Möglichkeit, damit umzugehen.
Im Gegensatz zu FDP und SVP
möchte die SP das Geld
mit volleren Händen ausgeben.
Wir fragen nach:
Sie war Velokurierin,
hat Politologie
und Geschichte studiert,
ist ausgebildete Tontechnikerin.
Ob sie den Ton in der Krise trifft,
oder auf die parteipolitische Pauke
haut,
möchte ich jetzt im 1:1
mit Celine Widmer herausfinden.
Frau Widmer, Sie haben bestimmt
ein Lieblingslokal.
Wir unterstützen Sie das
in dieser schwierigen Zeit?
Als Politikerin
ist es meine Rolle, zu versuchen,
die bestmöglichen
Massnahmen zu treffen,
die besten Lösungen zu finden, damit
wir allen Betrieben helfen können.
Dort sehe ich meine Rolle.
Wir sehen nun
ein absolutes Politikversagen.
Dass diese Unternehmen
ohne Unterstützung dastehen.
Das ist ein Politikversagen.
Das ist die Konsequenz der Politik
der FDP und SVP,
die knauserig waren.
Zu Herrn Maurer: Was er sagte,
ist auch finanzpolitisch falsch.
Trotzdem hatten schon
viele Restaurants
vor der Corona-Krise Probleme.
Das sagte der Branchenspiegel
von GastroSuisse.
Es gab diese Schlagzeile:
Die möchten Sie alle retten?
Da kommen wir zum Thema Struktur-
bereinigung. Man hört immer wieder:
"Jetzt überleben
vielleicht jene nicht,
die sowieso
nicht gut gearbeitet haben."
Aber das ist keine Lösung im Moment.
Wir müssen jetzt alle retten.
Wir müssen in Kauf nehmen,
dass wir Gewisse retten,
die vielleicht sowieso nicht
überlebt hätten.
Das sind gesamthaft
vielleicht 2-3 %.
Aber wegen diesen 2-3 % können wir
nicht 97 % im Stich lassen.
Es geht darum,
die Struktur aufrechtzuerhalten.
Wenn die Pandemie zu Ende ist,
mit der Impfung
ist das eher absehbar,
können wir nicht
ohne Strukturen dastehen.
Das sagte die Dame
vom Tanzstudio auch.
Wir können nicht
diese Firmen ausbluten lassen
und wenn man wieder arbeiten kann,
hat man nichts.
Sie müssen gesund sein.
- Also retten um jeden Preis.
Und als SP sagen Sie dann gerne,
dass man die Wirtschaft mehr
gewichte als die Gesundheit.
Ihre Co-Präsidentin Mattea Meyer
sagte Folgendes:
Sie machen mit dieser Pandemie
genauso Politik wie alle anderen.
Hören Sie,
seit Beginn der Krise sagen wir,
dass Fixkosten
entschädigt werden müssen.
Man muss kompensieren.
Wenn man jetzt hört:
"Denen, die schliessen mussten,
muss man vielleicht etwas geben."
Schön, ist die SVP zumindest
an diesem Punkt angelangt.
Es geht aber nicht nur um jene,
die schliessen müssen.
Es geht um alle direkt
und indirekt Betroffenen.
Wir haben vieles falsch gemacht,
deshalb sind wir jetzt hier.
Jetzt ist der Moment,
an dem wir zusammenstehen können
und sagen, dass es diese
Kompensationen jetzt braucht.
Damit wir Konkurse verhindern
und Existenzen retten können.
Damit wir Wirtschaft
und Gesellschaft
wieder hochfahren können,
wenn die Krise vorbei ist.
Vielen Dank. Martin Bäumle,
Strukturbereinigung als Stichwort.
Muss man da ein paar
in den Konkurs schicken?
In der ersten Welle sagte ich klar,
wer sechs Wochen nicht ohne
Liquiditäts-Darlehen durchhält
und fünf Jahre zurückzahlen muss -
wir können nicht jeden retten.
Die zweite Welle zu vermeiden,
hätte uns 200-300 Mio. gekostet.
Die zweite Welle
wird uns x Milliarden Kosten.
Durch die Fehler, die wir, die
Politik, die Führung, gemacht haben.
Weshalb,
das kann man später anschauen.
Viele Unternehmen sind jetzt zum
zweiten Mal in dieser Situation.
Ich bin ein knallharter
Finanzpolitiker.
Wir müssen diesen Leuten helfen.
Wir müssen A-fonds-perdu-Beiträge
sprechen,
nicht mehr nur auf Darlehensebene
arbeiten.
Ich bin sehr klar für Darlehen, aber
wir müssen einen Teil erlassen.
Wir müssen das prüfen,
aber zunächst musst Geld fliessen.
Es muss schneller gehen
mit der Liquidität.
Es kann nicht sein, dass die Kantone
noch prüfen ob, wie, wo, was.
Mit Darlehen muss man relativ
schnell einen Weg finden.
Frau Levy kann da aber nichts dafür.
Nein, die Kantone
müssen jetzt schnell handeln.
Es geht auch um die Psychologie.
- Die Lage draussen ist dramatisch.
Sie haben die Personen gehört, das
Tanzstudio, die mobile Gelateria.
Ich möchte jetzt
nach Wengen schalten.
Ein Ort, der zu einem Hotspot wurde,
wegen eines britischen Touristen.
Die Hälfte von 60 Ansteckungen
gehen auf ihn zurück.
Deshalb wurde das Lauberhornrennen
abgesagt, die Hotels sind leer.
Z.B. jene von Bettina Zinnert,
guten Abend.
Guten Abend, Herr Brotz.
Wie ist Ihnen zumute?
Gesundheitlich geht es mir sehr gut.
Im Geschäft, der Hotellerie,
nicht nur in Wengen,
ist es momentan sehr schwierig.
Ich muss etwas korrigieren:
Es ist nicht richtig,
uns als Hotspot zu bezeichnen.
Wir haben in Wengen Fälle, das
britische Virus wurde nachgewiesen.
Mit 60 Fällen
in den letzten vier Wochen
sind wir im kantonalen
Durchschnitt, das ist kein Hotspot.
Vor den Lauberhornrennen
haben wir sehr viele Tests gemacht.
Wir konnten in Wengen frühzeitig
alle Fälle isolieren.
Wir konnten keine grossen
Ansteckungsreihen aufdecken.
Ich verstehe, dass Sie Wengen nicht
mit Ischgl etc. vergleichen möchten.
Aber durch die Berichterstattung -
das sehen Sie ja selbst,
erzählen Sie,
wie sieht es in Ihren Hotels aus?
Ich habe drei Betriebe.
Ich habe alle kurzfristig
geschlossen,
weil wir keine Gäste mehr haben.
Es sind alle abgereist, die, die
gekommen wären, haben storniert.
Es sieht momentan sehr leer aus
in Wengen.
Wie lange halten Sie noch durch?
Es ist schwierig.
Schon seit März 2020
laufen wir auf Reserve.
Es ist ein Spagat, den wir
die ganze Zeit machen müssen.
Den Gästen wird gesagt,
dass sie zu Hause bleiben sollen.
Jetzt auch noch
die Homeoffice-Pflicht.
Andererseits sollen wir unsere
Hotelbetten kostendeckend füllen.
Das geht nicht auf.
Wir waren nie von einer
Betriebsschliessung betroffen,
aber wir haben
schon sehr oft geschlossen,
weil zu wenig Gäste da sind.
Man verliert fast weniger Geld,
wenn man den Betrieb schliesst -
trotz der hohen Fixkosten -
als wenn man ihn weiterlaufen lässt
mit sehr wenigen Gästen.
Vielen Dank, Bettina Zinnert.
Frau Gutjahr,
da hat jemand geöffnet -
aber es nützt nichts,
weil keine Gäste kommen.
Das ist das Schlimme
an dieser Situation.
Die Gelder, die gesprochen wurden,
bekommen diejenigen,
die durch den Bund
geschlossen wurden.
Sie wurde nicht geschlossen.
Es gibt so viele nachgelagerte
Branchen, die auch betroffen sind.
Deshalb ist es wichtig, nicht
noch mehr Schliessungen zu machen.
Mit Schutzkonzepten zu arbeiten,
damit die Wirtschaftlichkeit
wieder aufkommen kann.
Damit die Bevölkerung
wieder Vertrauen hat.
Im Moment bekomme ich sehr viele
Anrufe und E-Mails von Leuten,
die Angst um ihren Arbeitsplatz
haben, Kurzarbeit beziehen.
Aber Kurzarbeit ist kein Zustand,
wenn man keine Zukunft
für den Betrieb sieht.
Man wird Mitarbeitende
entlassen müssen,
kann keine Lernende einstellen.
Es kommen so viele Folgeprobleme.
Man muss jetzt einen Weg finden,
damit die Betriebe
wieder öffnen können.
Die Wirtschaft
muss wieder ins Laufen kommen.
Mit Geldern allein
ist nicht geholfen.
Die Leute möchten funktionieren,
eine Zukunft haben.
Mit den Geldern löst man
ein bestehendes Problem.
Die Zukunft
ist damit aber nicht geregelt.
Ich möchte das mit der knauserigen
Schweiz noch klarstellen.
Vielleicht haben wir
unterschiedliche Perspektiven
in Bezug auf das Geld.
Zweistellige Milliardenbeträge
sind nicht knauserig.
Das hat die Schweiz bis jetzt
bereitgestellt
für Kurzarbeitsentschädigung,
Erwerbsersatzentschädigung.
International werden wir gelobt,
für die Möglichkeit,
wie wir Kredite
bereitgestellt haben.
Die Massnahmen sind da.
Bei den Härtefällen
gibt es eine Durststrecke.
Wir haben auch Gelder bewilligt.
In den Kantonen muss das aber
auch umgesetzt werden.
Die Kantone müssen teils
gesetzliche Grundlagen schaffen.
Man ist den Steuerzahlenden
gegenüber verantwortlich,
wie man das Geld ausgibt.
Es muss irgendwann
wieder reinkommen.
Frau Widmer,
was ist für Sie nicht knauserig?
Nicht knauserig wäre, wenn man
von Anfang an geschaut hätte,
dass die Betroffenen -
ob direkt oder indirekt -
entschädigt werden
für ihre Ausfälle.
Nicht nur die Lohnkosten,
sondern auch die Fixkosten.
Ich möchte es nicht schlecht reden.
Wir haben gute Systeme,
z.B. die Kurzarbeit.
Es deckt aber einfach nicht alles.
Die Bürgerlichen haben
ein besseres Modell verhindert.
Das stimmt,
sonst würden wir nicht hier stehen.
Von Anfang an haben wir gesagt, dass
wir die Fixkosten decken müssen.
Frau Gutjahr, es geht jetzt nicht
darum, einfach Geld auszugeben.
Indem wir die Betriebe, die
Gewerbetreibenden unterstützen,
ermöglichen wir ihnen, dass sie
nachher wieder öffnen können.
* Sie sprechen durcheinander. *
Eine nachgelagerte Branche,
die betroffen ist.
(Widmer) Auch die.
Dann sind es alle,
jeder ist irgendwie betroffen.
(Widmer) Es sind nicht alle
betroffen.
Wir dürfen uns in den Diskussionen
nicht im Detail verlieren.
Aber es sind Detaildiskussionen,
dort liegt der Hund begraben.
Wir können nicht alles,
das funktioniert nicht.
Mit diesen Schutzkonzepten -
ich wiederhole mich -
mit der Maskentragpflicht,
Desinfektionsmittel, Abstand halten,
müssen wir in einen
geregelten Alltag zurückkommen.
Studien belegen, dass eine
Homeoffice-Pflicht oder ein Lockdown
zu keiner Besserung führen.
Wir können über die Grenzen schauen.
Dort, wo es die härtesten Lockdowns
gibt, die Leute zu Hause sind,
steigen die Zahlen.
Wir werden uns
in dieser Frage nie finden.
Ich würde auch gern allen helfen,
aber das geht nicht.
Ich möchte nicht in der Haut
von Anne Levy stecken,
die schauen muss, welche Massnahmen
man ergreifen muss.
Herr Bäumle, wie ist die
Luftqualität im "Arena"- Studio.
Sehr gut.
Wir können die Sendung
normal zu Ende führen?
Ja, das ist kein Problem.
- Danke.
Denken Sie manchmal an die Leute,
die wir gehört haben?
Die in den Einspielern, im Studio.
An die Existenzen, die bedroht sind.
Was löst das bei Ihnen aus?
Extreme Betroffenheit.
Es ist dramatisch,
was in diesem Land passiert.
Auch weltweit.
Das ist eine Krise, die man zum
Glück jahrzehntelang nicht hatte.
Ich hoffe,
dass das lange nicht mehr kommt.
Es ist eine sehr schwierige Zeit
für fast alle in diesem Land.
Reden wir darüber, was viele
in diesem Land umtreibt:
Stand gestern sind in der Schweiz
66'000 Menschen gegen COVID-19
geimpft worden.
Bis im Sommer sollen alle Menschen
geimpft sein, die wollen.
66'000. Sind wir wirklich auf Kurs?
Wir sind auf Kurs.
Aber alles muss sich einspielen.
Die Dosen kommen, wir haben
zwei zugelassene Impfstoffe.
Auf diese Firmen haben wir gesetzt,
wir haben sehr gut analysiert.
400'000 Dosen
sind bereits in der Schweiz.
Jeden Tag werden die Zahlen
hoffentlich steigen.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir bis im Juni
alle, die wollen, geimpft haben.
Ihre Zuversicht in Ehren.
Aber man hört von IT-Problemen,
dass Sie nicht bereit sind.
Dass man eigentlich nicht weiss,
wer wo wie und warum
geimpft werden soll.
Das stimmt nicht,
wir wissen es ganz genau.
V.a. die Kantone
wissen es ganz genau.
Es gab Anlaufschwierigkeiten
mit den IT-Systemen.
Wir wurden von den vielen Leuten
überrannt,
was eigentlich sehr erfreulich ist.
Das ist, wie wenn ein grosser
Rockstar in die Schweiz kommt
und alle gleichzeitig reservieren
wollen.
Dann bricht das System zusammen.
Das ist passiert.
Heute wurden die ersten Bundesräte
geimpft?
Es gab eine Nachrichtenagentur-
Meldung dazu. Wissen Sie, wer?
Ich weiss nichts davon.
Wir wissen etwas vor dem BAG,
ein schöner Moment. Danke.
Herr Bäumle, sind Sie zuversichtlich
was die Impfungen angeht?
Ich hoffe,
dass wir Frau Levys Zuversicht
auf den Boden bringen können.
Die Vergangenheit
müssen wir nicht mehr kritisieren,
wir müssen nach vorne schauen.
Die Impfdosen sollten kommen.
Zum Glück haben wir
auf die richtigen gesetzt.
Das ist natürlich nicht nur Glück.
Hoffentlich haben wir die Logistik
in den Kantonen im Griff,
damit wir 70'000 und mehr am Tag
impfen können
in ein bis zwei Monaten.
Ich hoffe, dass wir jene,
die geimpft werden wollen,
vor Juni geimpft haben.
Wir müssen jetzt so rasch
wie möglich alles daran setzen.
Ich möchte bald von den Risiko-
gruppen zu den mobilen Gruppen.
Damit die Wirtschaft
wieder funktionieren kann.
Es braucht schnell den Impfstart,
damit die erste Dosis durch ist.
Bei den meisten Impfstoffen
braucht man zwei.
Ich glaube,
wir sind zu langsam unterwegs.
Aber wir haben keine Alternative,
wir machen, was wir können.
Wir müssen die Leute überzeugen.
Kommunikation:
Wir müssen den Leuten sagen, dass
Impfung nichts Gefährliches ist.
Dass es mehr Vorteile
als Nachteile hat.
Wissen wir wirklich, dass die
Impfung nicht gefährlich ist?
Wir wissen nichts 100%-ig.
Über die Strasse zu gehen
ist auch gefährlich.
Diese Impfungen
sind im Verhältnis sehr sicher.
Man darf den Leuten nicht sagen,
dass es nicht weh tue.
Es tut weh beim Piks,
vielleicht gibt es Fieber,
v.a. bei den Jüngeren
und bei der zweiten Impfung.
Aber das ist nicht so schlimm,
das hält man aus.
Ich habe mich
noch nie gerne impfen lassen.
Aber sobald ich ein Angebot habe,
lasse ich mich impfen.
Impfbereitschaft ist das Stichwort,
sie ist gestiegen.
Man sieht das auch
im SRG-Corona-Monitor.
Urte Scholz, es ist aber
eine labile Sache.
Sobald es wieder Berichte gibt
über Leute,
die die Impfung
nicht gut vertragen haben
oder - Gott behüte -
noch Schlimmeres passiert.
Das ist eine volatile Sache.
Es kursieren auch
Falschinformationen,
die der Impfbereitschaft
gefährlich werden können.
Natürlich ist gerade
die Berichterstattung über Fälle,
die evtl. schwere Nebenwirkungen
haben, auch etwas ganz Zentrales.
Das ist etwas Sensibles.
Ich sehe hier
auch die Medien in der Pflicht.
Es ist zu erwarten -
wenn zunächst die älteren,
kränkeren Menschen geimpft werden,
dann werden völlig unabhängig
von der Impfung Menschen versterben.
Wahrscheinlich
wären sie sowieso verstorben.
Wenn das fälschlicherweise
zusammengebracht wird,
weil es eine gute Schlagzeile
ergibt,
ist das fatal,
was die Impfbereitschaft angeht.
Da dürfen Sie mich als Medienver-
treter ganz streng anschauen.
Ich nehme das zur Kenntnis
und gebe es den Kolleginnen
und Kollegen weiter.
Frau Sauter,
besteht nicht die Gefahr,
dass man die Impfung
als Wundermittel stilisiert?
Impfungen sind etwas Tolles
und Gutes.
Ich bin gegen alles Mögliche
geimpft.
Wir konnten schon viele Krankheiten
ausrotten dank Impfungen.
Ich habe deshalb auch
grosses Vertrauen in diese Impfung.
V.a., wenn man sieht, welchen
Schaden diese Pandemie anrichtet.
Wir haben jetzt die Möglichkeit,
diesen Schaden zu begrenzen.
Und die Pandemie
in den Griff zu bekommen.
Für mich ist es überhaupt
keine Frage,
man muss so breit wie möglich
impfen.
Es liegt in der Verantwortung jedes
Einzelnen, sich impfen zu lassen.
Und einen Beitrag
an die Gesellschaft zu leisten.
Den Beitrag an die Gesellschaft
hat Esther Friedli,
Ihre Fraktionskollegin,
hier etwas kritischer angeschaut.
Wie stehen Sie dazu?
Ich werde mich impfen lassen,
sobald es möglich ist.
Ich impfe mich auch immer
gegen die Grippe,
obwohl ich weiss, dass ich
trotzdem die Grippe bekommen kann.
Bei diesem Impfstoff
sehe ich es ähnlich.
Ich gehe davon aus, dass dieser
Virus nie wieder verschwinden wird.
Damit müssen wir uns
auseinandersetzen.
Deshalb ist es wichtig,
dass man sich impft.
Damit die Ansteckungsgefahr
minimiert werden kann
und der Schweregrad der Verläufe
dieser Krankheit
nicht mehr so stark ist.
Frau Levy, hat sie recht damit,
dass das Virus nie wieder
verschwinden wird?
Stehen wir in einem Jahr wieder
hier und reden über das Gleiche,
Welle XY, Virus XY?
Sagen Sie Nein.
Es ist sehr schwierig,
Prognosen zu machen.
Es ist durchaus möglich, dass
das Virus nicht ganz verschwindet.
Es ist möglich, dass es mutiert,
weniger schlimm wird.
Es ist möglich, dass wir uns
jedes Jahr impfen müssen.
Das wissen wir alles nicht.
Im Moment gibt uns die Impfung
Zuversicht.
Wenn sich möglichst viele
impfen lassen -
im Moment sieht es danach aus -,
bin ich zuversichtlich,
dass der Sommer gut wird.
Mein persönliches Bild, das ich
für den Schluss ausgewählt habe,
hat mit einem Thema zu tun,
das uns alle sehr beschäftigt hat
in den letzten Tagen und Stunden.
Es geht nicht um Corona oder den
Shutdown, sondern um den Flockdown.
V.a. gestern
kamen viele Flocken herunter.
Schnee, Schnee und nochmals Schnee.
Z.B. im Zoo Zürich
bei den Flamingos.
Ich möchte jetzt
nicht darüber reden,
wie sinnvoll Flamingos im Zoo sind.
Es gibt sie nicht nur
in tropisch warmen Regionen,
sondern auch in kalten Zonen
wie den Anden.
Auf bis zu 4'700 m.
Das wusste ich auch nicht, die
Redaktion fand das für uns heraus.
Regine Sauter, weg von den
Flamingos, hin zum Schnee.
Haben Sie sich gefreut oder genervt?
Es ist sonst schon alles hektisch,
ich hatte keine Zeit
zum Schlittenfahren,
wie die Kinder von Celine Widmer.
Ich fand: "Das muss nicht auch
noch sein, es macht alles mühsamer."
Aber ich war heute
sowieso viel unterwegs.
Aber die Landschaft
sieht natürlich schön aus.
Mussten Sie sich damals
als Velokurierin
auch mit solchen Verhältnissen
herumschlagen?
In solchen Verhältnissen
musste ich nie fahren.
Aber ich sah heute in Zürich
Velokurierinnen und -kuriere,
die unterwegs waren.
Chapeau, dass sie das machen.
Das war auch eines
der einzigen Fortbewegungsmittel,
das überhaupt noch
funktioniert hat -
zu Fuss konnte man natürlich
auch unterwegs sein.
Oder mit den Langlaufski.
Diana Gutjahr,
Sie sind begeisterte Sportlerin.
Was machen Sie am liebsten
im Schnee?
Schlittenfahren,
das ist zwar ziemlich gefährlich,
aber ich finde es schön,
v.a. mit Freunden zusammen.
Momentan leider nicht, ich freue
mich auf den nächsten Winter,
wenn man wieder gemeinsam
Schlittenfahren gehen kann.
Ich habe diebische Freude an meiner
letzten Frage für Martin Bäumle.
Mit wem aus dem Bundeshaus
möchten Sie ganz sicher
nie im Leben eingeschneit werden?
* Lachen *
Das ist eine schwierige Frage.
Überlegen Sie kurz, ich sage,
wer die Sendung produziert hat:
Diese Sendung
haben Christoph Leisibach
und Christine Keller produziert.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Jetzt hören wir,
mit wem Martin Bäumle ganz sicher
nie eingeschneit werden möchte.
Lieber mit jedem aus dem Parlament
als alleine.
Diese Antwort gefällt mir nicht.
Ich hätte gerne einen Namen.
Ich kann Ihnen keinen sagen.
- Haben Sie alle gleich gern?
Nein, gar nicht.
Aber ich finde meine Kolleginnen
und Kollegen nicht so schlimm.
Untereinander verstehen wir uns gut.
Man schätzt den Menschen.
Diejenigen,
die politisch weit entfernt sind,
schätze ich persönlich sehr,
wie Frau Gutjahr.
Ich hätte kein Problem,
mit ihr eingeschneit zu werden.
Ich hätte auch kein Problem
mit Herrn Köppel.
Wir hätten wohl harte Diskussionen
über den Klimawandel.
Er würde sagen,
dass es ihn nicht gibt.
Das wären spannende Debatten.
Und eine Schneeballschlacht.
- Das wäre auch lustig.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Michaela Hoss, Madlaina Caflisch,
Laura Thomann, Desiree Häfeli